---
title :  ばみやさん、泣かないで
date : 2022-12-08
author : ばみや
---

どうも皆さん、数日ぶりですね。iGEM TokyoTechのばみやです。

[先日の記事](https://www.igemtokyotech.org/post/2023-12-08-calendar/)、読んでいただけましたでしょうか。まだの方は回れ右してそちらを先にどうぞ。もう読まれた方、いかがでしょうか。iGEMと関係ないだろうと憤っている方、あなたも回れ右です。なぜならば今回のほうが脱線が多いから。前回の記事を読んで、真面目だなあこの人はと思われた方のみがこの記事の想定する読者です。まあ、ごゆるりと。

ときに、将来の夢ってありますよね。持ってる持ってないという話でなく、概念の話です。小学校のころとかに何故かやたらと書かされたやつです。私はSAPIXに通っていたので、皆がプロ野球選手とか宇宙飛行士とか書いてる中で「弁護士」って書く可愛げのないクソガキでした。懐かしい。

でも、知っている限りだと未だに野球を続けている同級生はいませんし、宇宙飛行士の選抜試験を受けた人も知りません。私も結局理系の道へ進んでいます。私に関しては勉強するにつれて生物学が好きになっていったので理系に進み、弁護士になるのは断念したのですが、理由自体は人によって様々だろうと思います。当時プロ野球選手を目指していた少年たちも、ある子は自分に適性がないことを悟り、またある子は他にもっと面白いことを見つけ、徐々に異なる道を志してゆくのでしょう。結果として、小学校の頃から持っていた将来の夢を長い時間かけて実際に遂行する人は稀だと思います。

では、そんな達成されないがちな将来の夢ですが、完全に達成されたかそうでないかで判断するべきものでもないのかなと思っています。例えばですが、甲子園に毎年出ているような野球の強豪校へ進学した子と、毎年予選の一回戦でコールド負けする私の母校のような学校へ進学した子では、流石に前者のほうがプロ野球選手に「近い」と言えるでしょう。もちろん、元々野球が強い人が高みを目指して強豪校に集まるっていう前提はありますけどね。何が言いたいかっていうと、夢をかなえるために行動している時点で夢は徐々に達成されつつあり、その意思がわかりやすく目に見えるのが我々自身を取り巻く環境の変化なのかなってことです。

環境は常に流動的に移ろいゆくもので、時にそれはランダムなものですが、明確に、かつ意思を持って環境が再構築されるタイミングというものがいくつかあります。それが受験や就職といった、いわゆる人生の分岐点のような言われ方をするイベントです。特に受験なんてかなり明確で、例えば弁護士になるという私の昔の目標を達成するには、名門大学の法学部に行くのが最も近道であると考えられています。他の職業についても同様で、それこそ専門学校なんてそれに特化した最たる例ですよね。環境の良し悪しという話ではなく、環境ごとに達成しやすくなる目標は異なってくるので、自身の意思が介入しうる場面なら目標や夢に応じてそれを叶えやすい環境を選ぶべきであるし、おおよそ皆そうしているよねという話です。繰り返しになりますが、何かの分野で高い能力を持つ人がそれに特化した環境に集っただけといえばその通りです。しかし、優れた仲間のいる環境に身を置くということも、それを前提で構築されたカリキュラム(学校ならね)を享受できるということもまた事実なので、成長の期待値はより高いと考えられるでしょう。そして、そのような環境は往々にして手に入れ難いものです。だから、皆何年も準備して、文字通り人生をかけて受験に臨み、自身の嗜好にマッチした環境へ手を伸ばすのでしょう。そうして構築された環境が、結果として「努力の結晶」として人の目に映るのだと思います。

えーっと、ここまでが前フリです。長々と関係のない話を失礼いたしました。

ちょうどさっき受験の話をしましたね。周りを取り巻く環境は夢を叶えるために大事なのだから、皆死ぬ気で勉強して臨むんだなぁみたいなことを言ったと思うんですが、その前にもう一つ大きな壁がありますよね。

それは進路についてです。

過半数の人は幼いころの夢を受験期までずっと持ってはいないと思います。その代わりとして新しい夢や目標を持っている人、持とうとする人もいるでしょう。が、現実に片足を入れかけている受験期の学生の多くはあんまりにも無謀な夢は持たないと思います。となると、目標を作るとしたらある程度現実的なことに絞られるのでしょうが、まだ16,17歳くらいの学生に自分が何者で、何ができて、何が好きで……なんてメタ的な認識をし、そこから将来どのような自分になりたいかということを考えることを強いるのは酷だとも感じています。将来就職したときに「お金がどの位ほしいか」「どのくらいの労働時間なら許せるか」「どの分野が自分にとってなんとなく面白そうか」ぐらいの項目がぼんやりと決まっているかなー、って程度の学生が大半を占めているのかなと予想しています。進路相談の需要があんなにも高いんだものねえ。だから受験の際にどの学部を受けるか決まらなかったり、なんなら文系か理系かすらも定まらなかったりする学生が多発するんだと思います。

で、私はというと受験期はさほど悩みませんでした。中高生のころからぼんやりとアカデミアの世界に興味を持っており、研究の世界に挑戦する気概に溢れていました。その頃から生物学に興味を持っていたため、迷わず理系を選択し、受ける学部も医学部と理学部で一瞬迷った程度で、方向性はとんとん拍子に決まってゆきました。結果としてそのどちらでもない学部に辿り着くことにはなりましたが、当初の目標が達成されうる環境であることは確認していたため、全く問題ではありませんでした。

そして迎えた研究室配属。配属に使われる成績に不足はない。興味のある研究室の目星も立っており、そこのPIとも自分のビジョンについて相談させてもらっている。いよいよ迷うことはありませんね。さあ、その研究室を第一希望に据えて希望調査票を提出するだけです。よかったねばみやさん！ささ、調査票はさくっと埋めてその場で提出……

ん、

あれ？

おやおや……

なぜか調査票を出すことができませんでした。正確には、その調査が行われる1か月ほど前からその時までずっと頭を悩ませていたのです。

というのも、私の希望していた研究室は前回の投稿で触れたとおり動物行動学をやっている所だったんですね。しかもそこが今年から新設されたラボでして。となると、学生の就職先がわかりませんし、研究内容的に就職にめちゃくちゃ恵まれているってこともないのかなあなんて考えてました。お前アカデミア行くって言ってたのになんで今更就職先の話なんかしてるんだって思われてるかもしれませんね。そうなんですよ。そのはずなのに、急に弱気になって就職することを考えはじめてしまったんです。

というのも、ここで就職最強の研究室を選んで、良い企業に就職してそれなりに人生を過ごしていくっていうことも出来るなって考えがよぎってしまったのです。成績がそれなりに良かったので第一志望で書いた研究室がほぼ100％通る、みたいな状況だったんですが、自分で将来を選択するということの重大さの前に怖気づいてしまったようです。自分自身の運命を決める権利を握っているということに気づいてからというものの、比喩とかでなく体の震えが止まらなくなり、一日中涙を流しえずいていました。状況を変えようと思い、ふらっとバイトに行ってみても改善の兆しは見られず、勤務中だったり電車の中だったりでポロポロと涙をこぼしていました。

改めて書き下してみるとちょっと病的ですが、でも私にとってはそれだけ重大なことでした。研究室ごとに研究内容はかなり異なっていますし、身につくスキルも異なります。そうなると、ぼんやりと見えてくる将来のビジョンにも差が生まれる、言い換えれば叶えられる夢の幅が変わってしますと考えられるわけです。私の夢は一体なんなのか、どの研究室に行けば一番の近道なのか、ということをずーーーーーーーーーっと頭の中でぐるぐると考えていました。当時の私にとってのラボ選びとは、「何者かになる瞬間」だったのでしょう。文理を決めたところで、学部を決めたところで、結局何をするかということまでは詳細に決まりませんが、研究室を決めると自ずと将来の方向性が固まってきます。それが怖かったのでしょうね。私は怠け者で臆病なので、一人では何もできませんし手も伸ばさない傾向にあります。そんな私を牽引してくれるのが、まさに周囲の環境であると知っていたので、必要以上に慎重になったのでしょう。他の人が大学、学部選びでするものと同じか、なんならそれ以上の苦悩を私は研究室配属の時に抱えていたのです。結局最初に行こうとしていたラボに行き、今のところ間違ってはなかったなと思っているのですが、あの時の気持ちは忘れられません。

さて、なんで長々とこんな話をしたのかというところですが、実は弊チームのOBは合成生物学の研究室へ行かない人が大半であるという現状があります。プライバシーにも関わるのであまり言及はしませんが、例えばEvo-devoの分野に毎年メンバーの誰かしらが行っています。合成生物学の研究でないどころか大きく畑の違う分野に行っている人が多いのです(かく言う私も動物行動学というキモいくらい離れている分野なのですが)。一方、他所のチームを見てみると、合成生物学の研究を続けている方が多く、なんならPIの研究室へそのまま進まれた方もいらっしゃいます。私はEducationに加えて、ほんの少しの財務管理くらいしかしていなかったのでちょっと例外的ですが、WetだったりHumanPracticeの活動に精を出していた方々なら、そのまま合成生物学やそれに関連する分野に行くのが一番効率的なはずです。何年間ものiGEMの活動の間に知識や手技を身につけているであろうわけですから。しかも継続してそれらを行っていたということは興味関心が無いというわけでもないように思えます。で、東工大には合成生物学の研究室もそれなりにありますので、環境が悪いというわけでもなさそうです。それなのに、なぜ大半の弊チームのOBが合成生物学から離れていくのでしょうか。

一つ考えられるのが、研究室の方向性がiGEMと異なっているということです。私自身、合成生物学周りの素養は持ち合わせておりませんゆえ、遠目から見て「あそこの研究室は合成生物学をやってるんだなあ」程度の解像度で判断しております。そのため、一口に合成生物学の研究室、といってもiGEMと一直線で結ぶことは実際にはできないのでしょう。内容だけでなく、例えば設備や運営の方針で何か思うところがあって敬遠するというパターンもあると思います。ともあれ、要は「他所の研究室はいいけど東工大の研究室はよくない」という可能性の話です。まあ正直全く本質的じゃないですね。もし仮にそうなら外部の大学院へ進めばある程度解決されそうですが、そのような話も耳にしませんし、そもそも東工大の研究室に配属される時点で思いっきり分野を変えている人が多い時点であんまり信憑性はないのかなと思います。

もう一つ考えられるのは、そもそも合成生物学に興味がないということです。正確には、iGEMの活動が終わるまでの間に興味を見出せなかった人が多いという話です。

この研究をするためにこの研究室へ行きたい、そのためにこの大学に行くんだ！というほどの強固な決意とビジョンのもとで進学する大学、学部を決めたという人にとっては関係のない話ではありますが、大多数の学生はそこまでしっかりと正直を見据えて進学先を選んでいないと思います(それが悪いとは全く思っておりません)。私や2023年リーダーのマリルリ君は東工大の生命理工学院へ総合型選抜と呼ばれる入試方式を用いて入学したのですが、二人ともその入試の時の面接の際に行きたいと言った研究室とは異なるところに在籍していますし、私に至っては分野すら全く異なっています。件の入試方式における、求める

人物像は『生命現象を徹底的に探求したいという旺盛な知識欲を持つ者，また，得られた知識を応用して新しい創造的世界を開拓したいという意欲にあふれる者など，チャレンジングな理工系精神を持って生命理工学を学びたい者。(略)(HPより抜粋)』と明記されております。その選抜を合格した人間ですらこのザマなので、将来のビジョンが不安定でコロコロ変わることはそんなに珍しくもないことなのかなと勝手に思っています。逆に、そんな状態の学生は何にでもなれる状態にあるとも思います。さしずめイーブイみたいな感じですね。入学時から研究室配属に至るまで幅広い分野に触れて、そこから興味を持ったものを一つ選んで専門にするという流れなんだろうと思います。ともすれば、大学入学後に面白いと思える分野が見つかれば、自然とそこに流れるという人が大半なのでしょう。

私の浅い経験則から類推した妄言の連続で申し訳ない限りですが、その「面白い分野」にiGEMが入り込むというのも、後継者を残すという意味での活動の一環として重要なのではないかと思っております。大学1年生からiGEMチームに入る人が多いことを考えると、大学で最初に専門的な学問に触れる機会は自然とiGEMチームが提供することになるわけです。もしそこで合成生物学やiGEMが面白いものだと心から思えたなら、iGEMを通して自分が何になりたいか掴めたなら、自然とそれに深入りする方向で進路が組み立てられるのだろうと考えております。これはただのモノローグでしかないのですが、私はすでに出来上がっているチームやプロジェクトを上手く動かす方向にばかり目が行っており、新入生の方々はそれに沿って穴埋めするような動員の仕方しか出来ていなかったなと反省しております。プロジェクトのなけなしの戦力として使い、取ってつけたような勉強会を開いてこちらの求める水準の知識を押し付けるのではなく、合成生物学に少しでも興味があり、その一歩目を踏み出した人を迎え入れるような環境を最初に整備すべきだったなと今になって思います。弊チームはOB、OGとコミュニケーションが取りにくいことや、その結果として協力が仰ぎにくいことが常に課題となっているのですが、チームに入ってすぐのメンバーにうまくiGEMの魅力を伝えることができていたなら、これは改善されうる課題なのかなあと想像しています。ではどうすればいいのか、ということまでは本文で言及しませんが、まあ参考までにという話です。

私自身、他メンバーと比べて活動内容に熱が持てないのと、iGEMという大会の見据えている先が自身のビジョンとかけ離れているため、今年で手を引こうと思っております。それもこれも、全部私の興味を引かなかった弊チームの責任です。ハハ、ざまあみろ！

ただ、iGEM TokyoTechチームには並々ならぬ愛着を感じているため、もしかしたらアドバイザーとして何かするかもしれません。その時はまたお目汚しすることでしょうが、精々よろしくお願いいたします。

ではでは。

グッドバイ。