---
title: iGEM TokyoTech Internship 2024のお知らせ
date: 2024-01-23
author: Tsubasa
---
今年もiGEM TokyoTechでは、中高生に合成生物学を用いた社会課題の解決というiGEMの一連の流れを体験していただくために3月16・17日に
**iGEM TokyoTech Internship**を開催します！
<!--more-->
<br><br>
[**参加フォームはこちら**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScShKgcrTQ-pA3HHiYGbwB-rv_XVWOGopGTsfa8cr33EwuBMQ/viewform?usp=sf_link)
<br><br>
詳しくは、下の募集要項をご確認ください。

**【募集要項】**

### １. iGEM Tokyo Techについて 

iGEM Tokyo Techは、合成生物学の国際大会[iGEM](https://igem.org/)に出場する東工大の学生団体です。
私たちは、大会で発表するプロジェクトの傍ら、生物学、とりわけ合成生物学を社会に広く理解・受け入れられるものとして普及させることを目標に教育活動も行っています。
特に、中高生に対する教育活動を通して、将来的に合成生物学コミュニティに参加してもらう土壌を整える活動を実践しています。
私たちは、iGEMへの出場や関連活動を通じて、中高生に合成生物学の可能性を実感してもらい、この分野への関心と理解を深めることを目指しています。
<br><br>
### ２．iGEM internshipについて 

日程：3月16日、3月17日 

場所：東京工業大学大岡山キャンパス 

対象：生物学あるいは、科学技術の社会実装に興味がある中高生で、オンサイト参加可能な方 

定員：最大9名 

iGEM Tokyo Techが主催するこのインターンシップは、生物学や科学技術の社会実装に興味があり、学ぶ意欲
のある中高生を対象に、2日間にわたりiGEMに向けた活動の紹介や交流会を行うものです。

メインアクティビティは以下の2つです 
<br><br>
#### ① iGEM ワークショップ： 
3人1組で、メンターとなる大学生と共に、合成生物学を活用した社会課題の解決方法を探求します。
問題の発見から技術的な検討までを行い、iGEMへの出場にもつながる合成生物学の課題解決プランを考案します。 

#### ② 座談会： 
メンターと共に、大学での学びや科学技術についてフリーテーマで議論を展開します。
高校生からの質問に答えることで、社会や皆さんの将来について考えます。 

インターンシップ終了後、参加者にはiGEM Tokyo Techからの修了証を贈呈します。
この機会に合成生物学の世界に触れ、将来の進路について一緒に考えましょう。
<br><br>
### 時間割（予定）

#### Day 1

12:00-13:00 企画の説明、チーム分け、レクリエーション 

13:00-14:30 【iGEM ワークショップ①】テーマ決め、資料集め、ディスカッション 

14:30-15:00 休憩 

15:00-17:00 【iGEM ワークショップ②】資料集め、ディスカッション、資料作成 

17:00-18:00 中間報告 
<br><br>
#### Day 2

12:00-14:00 【iGEM ワークショップ③】ディスカッション、資料作成 

14:00-15:00 休憩、発表練習 

15:00-17:00 【iGEM ワークショップ④】発表会、質疑応答 

17:00-18:00 全体講評、大学生と高校生の交流(座談会)
<br><br>
皆様のご参加心よりお待ちしています。

[**参加フォームはこちら**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScShKgcrTQ-pA3HHiYGbwB-rv_XVWOGopGTsfa8cr33EwuBMQ/viewform?usp=sf_link)
